# 质疑的态度

一个人富于创造力的重要特点之一是对事物持质疑的态度。每个人在孩提时代都具有质疑的态度，因为他们必须在几年之内吸收消化大量的信息知识。例如，从出生到6岁之间自然汲取的知识远远超过成人有意传授给他们的知识。他们通过观察，提出疑问而获得大量知识。不幸的是，许多人随着年龄的增长失去了这种质疑的态度。这有两种原因。第一种是，人们不喜欢我们刨根问底。儿童到了一定的年龄，父母和其他成人往往对他们提出的那些与社会生活无关的问题（为什么能看透玻璃？为什么树叶是绿色的？）表示不耐烦（尤其当他们忙着做事或者回答不出的时候），这就抑制了儿童提问题。我们的教育机构勉强能够传授其理应负责传授的知识（读、写、算、文化知识）。可供回答问题的时间很少，所以实质上限制和阻止了学生提出问题。不少人开始讲课时恳请听众提问，下课时却既没有时间也没有兴致听取他们的问题，这样的教授大有人在。

社会环境的影响使我们失去了儿童“好问”的特点（至少这种特点已表现得不那么明显）的第二种原因与“知识大竞争”有关。随着年龄的增长，我们逐渐懂得聪明能干是好事，而聪明能干往往与我们所拥有的知识多寡密切相关。提出一个问题就承认了自己对某件事不知道或者不理解，因此招致人们怀疑我们知识不够渊博。这样，就会出现一种令人难以置信的怪事，即大学生们每年交纳学费数千美元，居然能够听天书般地坐在课堂上而不提问题。因此，有人在鸡尾酒会上恭听着他们根本不知所云的谈话，有人在高技术领域使用自己一知半解的行话术语。我从事宇宙航行工作的时候有一位同事，他曾在外行面前滥用行话，讹传理论，从中取乐。他从未遇到有人问他什么有深度的问题，所以也没人发现他在招摇撞骗。我还有一个朋友，他为一些大学生成功地做过一次长达。1小时的航天医学讲座，但这完全是一个骗局，因为他对航天医学一无所知。讲座结束后，当学生们明悉了他在这方面的“造诣”（无）时，立即提出了在那一小时内所积累下来的问题。他们对讲课人与导师辜负了他们的信任、浪费了他们的时间表示出极大的不满。然而，讲课人的能力和他讲述的内容在讲座期间却没有引起怀疑，这也许是因为他的谈吐信心十足、头头是道、天衣无缝。

正如我前面所说的，质疑的态度从最广泛的意义上说是促进创造性思维所必需的。如果你盲目地接受现状，你就不会有创新的动因，你就不会看到需求和问题之所在。所以对问题的敏感性是一个人富于创造力的重要特征之一。一旦发现了问题，就必须不断地采取质疑的态度，一定要找到全新的解决方法。一个富有创造力的人对现存的答案、技术和方法应该持有健康的怀疑态度。

一本有趣的书叫做《环球旅行者，软科学指导：创造力，解决问题与构想过程》，其作者唐·科勃格（Don Koberg）和吉姆·巴格纳尔（Jim Bagnall）谈到了“对现状的建设性不满”，他们说：“人长到16岁一般就具备了实现一半这种创造力之重要特征的全部条件。‘满足现状的’年轻人很难找到，不满与这个年龄相伴而行。在年轻人看来一切都需要改进……随着年龄的增长，人们的不满足心理逐渐衰减。人们从社会生活中懂得，惯于‘吹毛求疵的人’扰乱‘其他人’的正常生活现状。压制不满情绪的方法应运而生。不‘兴风作浪’或不‘捣乱’的人、‘不惹事生非’的人和‘多做少说’的人成了‘好人’。不出头露面、不爱管闲事的人是‘好人’。而找麻烦的人不好。所以，产生创造力和发挥创造力遇到了重重困难。因此，积极建设的态度是事物发展所必需的；不满现状是解决问题的先决条件。两者结合起来便构成了一个人能够创造性地解决问题的主要素质：一种不断发展的建设性不满。”

这种质疑的态度可以通过主观努力而获得。你只需开始对事物提出疑问。这里涉及一个感情障碍，因为你这样做显然是公开承认无知。然而，你一旦发现了人类知识的贫乏，这种障碍很快就会消除。没有人能够全知全能，提出问题的人非但不会显得愚蠢，反而会展示出自己的洞察力，而且证明其他人并不象他们自我感觉的那样聪明。连续不断地问几个“为什么”或“怎样”，最有学问的人也会无言以对。譬如，随便找一个科学家，问一个他学科范围内的“天真”的问题，几个问题就会迫使他面对现有基础知识的穷途末路。你年少时百思不解的许多问题（最远的行星以外还有什么？什么是生命？人为什么死？）仍然悬而未决。

事实上，学术讨论会上最受仰慕的人往往善于提出发人深省的问题，一个表面看来很简单的问题，能指出一个复杂定理或其他知识结构的缺陷。所以，多提问题对你有百利而无一弊。你唯一需要记住的是，并非每个人对于知识都象你一样开明，有些人被追问到他们无言以对受到怀疑时会感到怏然不悦。（“人为什么应该勇于创新？”“因为创新能使人实现自我。”“实现自我有什么意义？”“使人幸福快乐。”“什么是幸福快乐？”“生活富足。”“什么是生活富足？”“见你的鬼去吧”）

如果你仍然羞于提问，下面有几个无关痛痒的问题，随便去问谁，你就会发现你并不象自己估计的那样比别人无知。

1. 人为什么睡觉？

2. 字母呈现在镜子里是左右倒置吗？如果是这样，为什么不是上下倒置？

3. 一只大瓶子封着盖放在磅称上，瓶子里站着一只金丝雀，金丝雀在瓶内飞起来。磅称的读数有什么变化？如果瓶子里盛满了水，一条鱼在里面游动，磅称读数有变化吗？

4. 单簧管是由什么制成的？为什么它是黑色的？

5. 许多宇宙论学者目前一致认为宇宙是由瞬间“轰”的一声巨响或一场大爆炸创始的，所有的行星都从最初的轰响开始运行。轰响之前存在着什么？

> 练习：提出疑问对于找出问题与明确问题尤其重要。你这样来提问。进行这项练习时你需要一个合作者，对他的专业你必须是个外行。这种练习大概需要一定的时间，但如果那个人和你是朋友，或者他对这类活动也感兴趣，那么他不会不同意。以向他提问作为开始，一直问下去，直到从他的专业中明确地找到一个具体问题为止。不要满足于一种含糊不清、过于笼统、范围太大的问题（类似老年人的医疗保健问题是不行的）。要找一个不太费劲就能解决的具体问题（如，人们看见奴佛卡因针就不寒而栗）。

你在问问题的同时要注意难点所在。某些类型的问题（私事）是否比其他类型的问题更难以启齿？当你寒喧之后真正开始提问题时，你是否注意到这段过渡的时间使人窘迫？你的提问对象对不同类型的问题有什么反应？如此快速地了解另外一个专业你觉得有趣吗（应该如此）？你能从一个很一般的问题推导出一个具体问题吗？你是否先提出几个问题从中自然而然地引发出最后的一个关键问题？

