# 宁肯作评判，不愿创新

另一种感情障碍——“宁愿去评判他人的想法，不愿自己去创新”——也是为人处世的“保险”途径。判断力、批判精神、有头脑、务实——这些无疑是必要的。然而，过早地或不分青红皂白滥用这些能力对人的创造性思维危害极大。在解决问题的过程中，分析、判断及综合是三种不同的思维方式。在分析思维中，通常只有一个正确答案。我是个工程师，假如你付给我钱，要我告诉你多大尺寸的横梁能支撑庭院的屋檐，你会得到一个正确的答案。因为我恰好懂得怎样用数学方法来分析这类问题，并将答案告诉你。判断思维常被用于解决这类问题：在几个答案中选择一个。法庭上审理案件的过程便是一例。水门事件又是一例。由于情况往往很复杂，可能出现不同的意见，一些善于分辨有罪或无辜的人就来做仲裁。综合思维是对更多种可能性的选择。解决一个设计问题可以有无数种方法（比如，怎样给顾客上冰激淋更好），而当你决定取舍的时候几乎不涉及纯技术问题。

解决问题时你若过早地运用分析和判断，就会排斥不少想法和可能性。这对你不利，原因有二。首先，新思想比较脆弱，不甚完善——需要一定的时间才能使其完善、充实起来，并令人觉得切实可行。其次，一些想法会诱发另一些想法，我们在后面章节将讨论这个问题。许多思维技巧（如突发奇想）之所以切实可行，是因为那些“想入非非”的念头有足够的时间得以完善成熟，因而引发其它一些较为现实的想法。有时，人很难把握住这类想法，因为我们一般不愿让人家说自己有一大堆不着边际的怪念头。但是，在思维过程中一定不要过早作判断。

遗憾的是，评判他人的这种情况司空见惯，评判者可以从中获利。人们可以看到，报纸用大量的篇幅刊载评论文章（评论栏目、政治述评、社论等），而不是有创见的文章。在大学里，更多的奖学金颁发给评论者，而不是创新者。人们也可以看到，那些专门否定他人想法的人因其务实精神、谙于世故而倍受尊崇。其实，诋毁他人是抬高自己的最便当的手段。

如果你本人是专门给别人出主意的，你评论起来态度就比较友善。专业设计师往往比那些非设计专业的教授们更乐于听取学生的建议。解决问题的行家都有切身体验，他们知道一种想法的产生来之不易，他们尊重思想，哪怕它们尚有缺陷。假如你是个强迫型的判断者，你一定会感到，这种判断习惯可能将你内心的一些想法打消，他们在尚未有足够的时间得以成熟时便被扼杀了。这样做你不必担什么风险（除非你把那些可能使你受益的想法也排除了），你甚至会为自己能够对他人的成果评头品足而洋洋自得，但你却困此而牺牲了自己的一部分创造潜力。

“不会从精神上放松自己，不善于促成酝酿过程，不会等待时机。”这也是一种常见的感情障碍。现在人们普遍认为，无意识在解决问题的过程中起着十分重要的作用。每个人都有这样的经验，即问题的答案往往不期而至。许多人熟悉的另一个现象是，在你思考重大问题时，解决办法总是姗姗来迟。你可能连续几天或几星期都在冥思苦想，试图找到解决办法，然后你又去干点别的事情。后来在某一瞬间，头脑中突然“闪现”出一个好主意来。这常令你懊恼不已，为什么不能早点想出这个办法？好象不到期限，问题就无法得到解决似的。其实，正因为有了这一酝酿过程，好主意才能直接从你的无意识中产生出来。据我个人经验，这种“酝酿过程”很起作用，是靠得住的。我时常全神贯注地思考某一问题（让它进入我的无意识），然后就把它彻底抛在脑后，一段时间后当我重新思考时，总能产生一些新的想法。

许多“酝酿”征兆被普遍地感受到了。学生们大都认为，在临近交卷时，他们会把一项作业完成得更好。实际上，当他们完成一项任务时，任务接受得越早，就越有充裕的时间在无意识中积累信息，他们会在晚些时候发现更好的解决办法。只要有了酝酿过程，似乎总能在适当的时候产生正确的解决办法。学生们常说，他们通宵达旦苦熬几个昼夜，偏偏到该交作业的那天早晨，才突然找到了办法使问题迎刃而解。

你必须使你的无意识有充裕的时间去对付尚待解决的问题。解决问题时的酝酿过程十分重要。假如你在解决某一重大问题时不给自己充裕的时间以形成酝酿过程，那就不是一个好的计划。在解决问题的过程中，你应当学会放松自己，这也很重要。当你精神上放松时，强迫症就不那么严重，在你的头脑中就更容易形成一些看似“荒诞的”思想组合。如果你根本不会放松自己，你的头脑对一些无谓的琐事过于敏感，那就会严重地妨碍你进行灵活敏捷的创造性思维。
