# 左手思维和右手思维

阅读有关创造力的书籍时，常会碰到对“左右手思维方式”的论述。杰罗姆·布鲁纳（Jerome Bruner）在他的《认识方法：左手思维论》一书中很好地探讨了这一问题。按照传统观点，右手与法律、秩序、推理、逻辑和数学有关；左手则与美、敏感、幽默、情感、直率、主观及想象有关。右手是工具、秩序和成就的象征；左手是想象、直觉、潜意识思维的象征。布鲁纳是这样阐述的：

> ……一个是实干家，另一个是梦幻者。右手是秩序和法律，它善长解决几何学问题及一些棘手的暗示性问题。以右手思维获得知识的是科学。……我们总是说左手笨拙……就象法国人说私生子是大笨蛋一样。此外，尽管心脏实际上是在胸腔中部，我们却习惯从左胸听它的跳动。伤感、直觉、私生子。我们是否应该说，以左手思维获得知识的是艺术呢？

令人深感惊奇的是，历史上这种对两手主管不同思维类型的象征性说法竟与当今对大脑功能的理解相吻合。左半脑（控制右手）的主管范围是：控制语言与听觉并参与分析推理过程，如解决某一代数问题。右半脑（控制左手）主管空间理解能力、综合思维，以及对艺术与音乐的美学鉴赏。然而，我这里要强调的并非是这种巧合，而是说，一个富于成效的思维者必须善于运用左手及右手两种思维方式。C.P.斯诺（C.P.Snow）写过一本很有名气的书，题为《两种文化及科学革命》。他在书中假定存在两种文化，他把科学家与人文学家划分为不同的两类人。然而，假如可以这样清楚地界定两类人的话，那么这些被归了类的人就无法最大限度地发挥他们的创造潜力了。那些在知识领域内开拓创新的科学家们只靠运用过去的工作成果还不能充分发挥其个人才智，他们还应运用直觉。同样，那些不重视逻辑推理的人文学家也不会在社会活动中大有作为（甚至还会起不好的作用）。

强调一种思维方式，轻视另一种思维方式——这本身也是一种文化障碍。在我们美国文化中，专业范围的重点是放在右手思维上的。右手思维的人比左手思维的人更容易赚钱。更多的父亲愿意让儿子成为律师、医生或科学家，而不愿让他们去当画家、诗人或音乐家。假如社会文化不愿承认两性中的两类思维方式具有同等的重要性，那么大批社会成员就会继续受这一观念障碍之苦。

> 练习：使你置身于左手思维模式中，排除任何逻辑、秩序、数学及科学方面的考虑。一心想着你的情感、美感、忧郁及你的感官体验到的一切感觉。你若处在一个能触发情感的环境中（如春天，你独自一人坐在树下一把舒适的座椅上。），效果可能更好些。然后，让你自己转向右手思维，你得摆脱使用左手思维正在考虑的事情，转而思考一个如何赚钱的详细计划。你是否感到一心二用了？你能否从一种思维方式迅速转向另一种思维方式，并使两者都完成得很理想？或者，你更倾向于使用其中一种思维方式？

“任何问题都可以用科学思维和大笔金钱来解决。”——这当然也是强调右手思维之重要性的文化障碍。这一条也很有意思，因为形成这种观点的部分原因在于人们对科学过程有一种误解。人们普遍认为，科学取决于逻辑的控制过程（右手思维）和开拓精神（常表现为左手思维方式）两个方面。而马斯洛在“创造的感情障碍”一文中探讨了始发创造力，他是这样阐述的：“创造力来源于无意识，它是思想上一切新发现（或称为“真正创新”）的源泉，它完全脱离现存的一切。”这就是对科学来说不可或缺的开拓精神背后的原动力。他继续阐述了他称之为次级创造力的东西：

> 我现在经常考虑有两种科学，两种技术。假如你愿意，你可以把科学看成一种技巧。凭借它，那些没有创造精神的人或因同其他人一道工作，或因站在前人的肩膀上，或因他们的小心谨慎等诸如此类的情况，他们也会有所发现，有所发明创造的。我称之为次级创造力，次级科学。