# 始发创造力与次级创造力

目前在遗传学与生物化学（通过大量次级创造力）方面取得的惊人进展是建立在核糖核酸酶（RNA）与聚合酶（DNA）的发现及其结构与功能（始发创造力）的基础之上的。詹姆斯·J·沃森（James J Watson）的《双螺旋线》一书对此有深入的论述。你若没有读过，请读读这本书。这本饶有兴味的书是用一种与许多人对科学的理解完全相反的观念来阐述科学的，因此刚一出版便引起了激烈的争论。作者认为DNA结构的发现是一个颇富人情味的左手思维过程。沃森与他的发明的合作者弗朗西斯·克里克（Francis Crick）主要依赖灵感、重复和视觉思维。尽管他们都是第一流的生物化学家，但他们没有任何可依据的资料能使他们推导出DNA与RNA的结构来，因此他们主要依赖左手思维方式。美国航天事业在60年代的发展给人以深刻印象，它是科学的力量以及以科学为基础的技术力量的明证。然而，这其中包含了大量的始发创造力和左手思维方式。甚至连一些最基本的“科学”决策也是以左手思维方式解决的。比如，是否要携带测试物理量的仪器，或者第一艘月球宇宙飞船是否要携带电视摄像镜头等等，因为无法用纯逻辑方法来解决类似问题。第一艘宇宙飞船的设计工作也有赖于高超的“艺术”（当然，还要以大量的分析、具体设计和复杂精细的制作工艺为补充），因为设计者手中没有可用逻辑推理方法进行拓展的现成资料。

如果对“科学思维”的范畴做一适当的界定的话，那么这种思维方式对于解决那些资金雄厚、规模庞大的问题是成效显著的；然而，右手思维科学只有建立在对既定世界的理解的基础上才能更富成效。右手思维科学和大量资金只能解决已知现象范畴之内的问题（范围较小）。而那些涉及社会及情感因素的极为复杂的问题，诸如城市犯罪问题，单纯用右手思维或次级创造力就远远不够。

遗憾的是，要把左手思维方式和始发创造力阐释清楚是比较困难的。同右手思维方式和次级创造力相比，它们缺乏承继性，更令人难以预测，因此很难提出任何措施以强化这种思维活动。对于我来说，为某些科学新发现的实际应用寻求资金（尽管实际应用可能带来的益处并不多）比为一项突破性的发明寻求资助要容易得多。在第一种情况下，资助机构及我本人对要做的一切都了如指掌，大约需要多少钱，一览细目表都可以开列出来，而且肯定会有一定的收效。第二种情况则不然，没有这种保证。资助机构必须以一些捉摸不定的因素，如我个人以往的成就，我做此事的动机及我的知识专长等来判断我的能力。和前一种情况相比，后一种情况更象一场赌搏。社会对于科学的资助更倾向于右手思维范畴，因为大多数资助机构必须对某些个人负责，他们更愿意把事情办得稳妥些。

始发创造力和左手思维的这种“模糊性”当然也使从事人文科学与软科学研究的人们深感苦恼。许多软科学也试图变成比较定量的、更为严格的研究，以迎合我们的文化对右手思维的偏好，取得某种实利。这样做是否有好处尚待讨论。尽管我本人是搞自然科学的，但我十分理解从事人文科学和社会科学研究的人的苦衷，他们难以从我们的社会中找到资助。在我接受教育的某一阶段，我曾在一所艺术学校学习。我认识的一位绘画教师一再说我有极好的条件学绘画。他是从经济方面考虑的。他认为许多学画者在事业的一开始就受干扰，他们必须保住一个工作时间长而报酬低的饭碗来养家糊口。他认为我可以用部分时间搞工程赚钱养活自己，腾出一些时间和精力学画画。真是奇谈怪论，但可能有道理。对我来说，为我的生活方式挣点钱要比为我的想写作或作画的朋友们筹集点资金容易多了。在我们这样一个成熟的社会里，人文科学与社会科学至关紧要，而其重要性却被目前存在的多种文化障碍遮掩了。