# 小集体：从属需要

一个集体或组织为了发挥其功能，必须经常象一个人那样运行。它必须能够发现问题，想出可能的解决办法，作出决策。它也必须以适度的创造性来运行：创造性过多，它会丧失稳定性；过少，则无所作为。但集体或组织又不同于个人，因为每一个概念或行动都会在每一个成员身上引起反应。它可能使一些成员感到欢欣鼓舞，而使另一些人感到沮丧；使一些人充满恐惧，而使另一些人象是误入歧途似地感到平静。集体或组织实际上是一个微型社会，其运行迫切需要它仿佛只有一个唯一的头脑，以对其成员施加巨大的压力。

集体或组织的每一成员，作为人类，都有着强烈的从属需要和自我需要。从属需要促使每个人去行动，以获得这个集体中的同伴们的喝采——被人喜爱、尊敬和重视。许多心理学实验已经证明了这些需要的强度。在一个典型的实验中，一研究者要求不同集体中的人计算在3根不同长度的线中，哪一根同第4根线长度相等。在每一集体中只有一个人是真正的实验对象，其他人则是诱使真正的实验对象得出错误结论的“引诱者”。大约有1/3参加这一活动的实验对象改变了他们最初的正确判断，转而赞同“引诱者”的判断，虽然线的长度的不同是明显可辨的。

哈罗德·李维特（Harold Leavitt）教授的精采著作《管理心理学》中的一段论述提供了从属需要强度的另一个实例。这段论述要求你假定自己是一个专业委员会的成员，你出席一个会议，对会议议事日程的某一项持有强硬的反对观点。在进行了一些讨论之后，你逐渐意识到，委员会的其他成员持有与你极不相同的看法。起初，委员会的其他成员对你的立场显得饶有兴趣，并诚恳地尽力理解它。他们还试图向你解释他们的立场是正确的，但你对自己的立场充满信心。随着时间的推移，会议的气氛开始发生变化当其他成员不能使你转向赞同多数人的观点时，他们变得不耐烦了。这时你渐渐意识到你开始受到攻击，你的嘴角开始发干，胃收紧，他们开始攻击你有敌意，谴责你既然无法提出“新”的理由，却还坚持某种立场，谴责由于你不愿附合一致意见而拖延了对更重要问题的讨论。然而，你从道义上感到必须坚持你的观点。

一个小时之后，会议时间过半，你成为这个集体的众矢之的。所有其他成员都激烈地与你争论，他们用尽一切所能使用的办法来使你转变，因为这是一个喜欢以某种一致意见来行动的委员会，你使他们无法达成他们自己引为自豪的那种一致。最后，一个委员转向会议主席，建议委员会同意多数人的意见，转入对其它问题的讨论。这时，你明白了你将被这个集体突然地抛弃，并且事实上你已经被抛弃了。成员们挪开他们的椅子，把脸转向主席。当主席总结采纳多数人意见的理由时，你偶尔抗议一句你认为是荒唐的观点。然而，除了时而遭到怒目而视外，你并没有从委员会那里得到一丝的承认，你已经被孤立了。

大多数人不难与李维特文章中的这个人物有同感。这并不让人觉得好受。我们大多数人都有着由于不接受共同的判断而在心理上被我们所关心的集体抛弃的经历。人们愿意承认线的错误的长度以及他们认为是错误的大多数人的意见，这是毫不奇怪的。

从属需要构成了前面章节中所讨论的许多思维创新障碍的基础。如果你顺着人们办事的方法来思考，他们就会喜欢你；但你一旦把自己的思想成功地同他人的思想统一起来，你便可能增加了你在感觉和理性上的障碍。解决问题的集体时常会紧紧地抱起团来，并时常是由彼此十分尊重的人所组成的。在这种情况下，从属需要特别强烈，并可能产生严重的感情阻碍。在受尊敬的同行面前，没有人愿意失败。一个解决问题的集体对于创造其自己的次文化和环境起着强有力的作用。如果这种集体对思维创新不起激励作用，便会出现阻碍。当一个新的概念背离了这个集体的一致见解，新概念的提出者便会感到很想修改或取消它，“集体的意见”便可能产生了。

然而，在受到积极引导时，从属需要便可能产生高度的动力（对显著的集体成绩的渴望）和一种高度的支持。一个懂得思维创新过程的集体能够激励个人成员去创造性地思考，支持他们这样做，并提供信任气氛。如果打算让成员们无拘无束地进行思维创新的话，这是至关重要的。