# 官僚主义内部的创造性

上述内容是否意味着我们的组织正在抛弃官僚主义和正规形式呢？回答既是肯定的，也是否定的。我们当然会发现，本世纪早期甚至本世纪50年代的管理哲学是不完善的。然而，大型组织仍然需要正式的结构。科学管理和官僚主义仍然存在。即使是最非正式的组织，通常也会呈现出一种显示统一命令的等级式组织蓝图。人们普遍承认有限的管理跨度，并承认了尽可能精确地规定工作的必要性，以便使辞职和退休的雇员易于被顶替并使金钱报酬可以被证明是公平合理的。大多数组织在性质上是权威式的，在政策制订结构上是“自上而下”的。时间——动作研究和生产定额仍被普遍采用。

实际上，官僚主义方法对于组织大批人员是相当有效的。随着年龄的增长和发展，组织势必更加官僚主义化。尽管没有一个管理者想降低他的首创性自由，但那种并不企图使其所辖领域常规化的管理者却难以见到。日益发展的组织采用大规模经济，作为管理规划的伴随物，这具有必然性。为了提高劳动生产率，它们采用机械化装备并降低了劳动队伍的技术水平，建立了日益增多的正式交流渠道（月度报告、会议，等等）。组织内的个人，包括那些了解这些过程的最高层管理人员时常天真地回首“过去的好时光”，并试图发明一些能保留小组织的灵活性、激励和动力的方法。但官僚主义的趋势却是难以阻挡的。

如果不采取有力的措施，对创造性日益增长着的阻碍可能也是难以阻挡的。特别是，问题的根源在于组织的繁琐形式、控制、保守性、非个人化和惰性不断增加。为了说明上述各点，下面稍作一些评论。

组织的繁琐形式阻碍了交流，并造成了可以保护自己地盘的独立王国；而自由的交流和以新的方式把各种活动结合起来的能力是创造性所必不可少的。对所发觉的问题必须探究，知识必须传播，脆弱的新概念必须先被带到现实中，然后力求使保守的组织接受。组织的繁琐形式通常伴随着增长着的权威主义。在一个权威主义的体制中，个人试图完全按照他们的工作种类的规定来完成任务。但是有多少工作种类的规定包含了“承担风险”这句话呢？组织的繁琐形式也与常规化、减少不确定因素和增加可预见性相联系。这对日常事务通常也许是有益的指导，但对创造性来说却不然。

大组织必然把较多的精力用于管理，以便能够对付复杂局面所固有的不确定因素。在任何大组织中，都不难找到一个其工作任务是专门防止发生错误的人。防止发生错误包含着减少风险，这也会减少创造性。这种必要的控制和它所造就的管理者的类型及其对大组织的更全面的责任，使这种大组织必然是保守的。象通用汽车公司这样的组织和一个刚起步的公司相比，若要把宝押在某个新产品、新服务项目或经营方向上就会有更多的困难。大组织从其本性上便是抵制新产品、新服务项目和新方向的。

大组织也可能正在非个人化，在这一点上，人们偶然地直接碰到了创造性的动机问题。多数人也许是在外在动力和奖励下工作的，因而变得爱批评。个人和集体必须凭藉创造性的、革新的成果而得到承认。然而在大组织中，标准化的奖励制度常常占据支配地位，单独的、潜在的革新者因此默默无闻。我们时常听到，成功的公司创办者们哀叹他们现在的大型企业中的创造性正在减少。比较一下他们的公司在起步阶段和成熟阶段所实施的金钱及心理奖励制度，对他们是有教益的。

最后，大组织可能是过于迟钝的。程序和控制的设计者们与不可预见的创造性时常不一致。发展创造性需要人力、财力、物力。这一点在大型组织中尤其突出，因为思维创新必须经历一个同决策制定过程的保守主义通病做斗争的过程才能达到，必须使新概念变得因需要而随时随处可得到。缺少探索新概念的时间、金钱、人和设施，就可能使任何大组织中的创造性瘫痪。

如果大组织充满着如此之多的势必阻碍创造性的特征，那么怎样做才能提高创造性呢？我认为，比较现实的答案是，确保特殊的人员集体摆脱有害的官僚主义束缚，而不是试图修改整个结构。大组织的创造性仅仅与许多其它的必要职能相冲突，并且必须根据这一点来看待它。研究开发小组、市场小组、高级计划小组、工作强度和可行性研究及初步设计小组，就是在某种程度上保护人员集体的良好实例。一般说来，对这种集体的管理不仅要更多地搞合作式的、非正式的，而且还经常要放弃对其本身最直接的人财物力供给的控制。这种集体有时甚至被置于分散的地点。在这种单位中，权力不那么集中，专业人员和专家们有更多的发言权，交流是非正式的，可以更及时地获得人财物力供给来源而无需来自上面的批准。

这种集体必须保留同组织的其他部门的必要联系，从而使其成果能够变成现实。研究开发小组对生产线无能为力的实例不胜枚举。这种小组被业务人员看作是一种预算负担，被批评为不是生活在“现实世界”中。而研究开发人员则以牙还牙，轻蔑地表示了他们对业务人员理解力的看法，称业务人员为“尼安德特人”[3]。计划一直未被贯彻以及可行性研究一直未被完成的实例数不胜数。问题常常是连锁反应的。在任何一个“有创造性”的集体里，必然要有人来代表那些完成工作并推销成果的人，如果不是通过实际参预的话，也是出于对这个集体的创造能力的完全信任。优良的组织应让其最优秀的人员经常掉换工作，从事一下诸如计划及可行性研究这类活动。这种做法所遇到的阻力（常常来自管理者）可能使从未付诸实际的新概念被束之高阁。

对于另一部分问题的回答，必须借助有关在组织内部创造性地解决问题的过程的全部知识。本书前七章所蕴含的主旨当然是有效的。集体和组织反映了其个人成员的思维创新的障碍，即他们的感觉被其文化所制约，因而是有限的；看问题时受其环境的影响，易动感情；以及他们所采用的动脑筋的策略是有限的。而且，集体和组织还提供了一种能够强化其成员的思维创新障碍的社会背景和程序上的强制力。正如我们已经说过的，个人为了保护他们在集体中的从属性，也许会回避思维创新的风险。为了满足他们的自我，他们会按照与创造性相对立的方式行事。大组织采用的官僚主义做法有利于控制但同时也阻碍着创造性。人们可以发现公式化的交流和支持、森严的等级制度和权威式管理的阻碍效应，以及那种反应迟钝的奖励体制，它如此令人感到压抑，使人不得不另辟蹊径去满足其创造性冲动。

然而，集体是能够向有创造性的个人提供信息、感觉、专门技术知识和动力的丰富贮藏以及感情与文化的源泉的。组织能够完成个人和小集体所无法完成的事情。为了形成这种局面，组织内的人必须认识并控制那些阻碍创造性的因素。正规的管理技术可能有所帮助，今天的管理理论反映了一种对这些问题的深刻认识，并对如何处理它们提出了大量的建议。然而，怎样发挥集体和组织的创造性仍是一个重要的题目，无法在一个章节中详尽地论述。实际上，我正在写一部书专门论述这个题目。

就我来说，对创造性进行管理的最重要的因素之一无疑是，使每个人深刻认识思维创新过程所遇到的共同阻碍——它们的根源、后果——以及克服和躲避它们的方法。在这一点上，本书也许能对你有所帮助。