# 献策攻关法

在献策攻关法中，对从属需要和自我需要的适当处理是极为关键的，实际上，已经产生了解决这些问题的特殊方法。让我们简短地考察一下这种方法的两个例子。最著名的也许是献策攻关法，即由贝坦·巴坦、德斯汀和奥斯伯恩广告公司的创办人阿列克斯·奥斯伯恩所命名的集体解决问题的方法。

在献策攻关法中，集体的目标被限定为思维创新。从属需要驱使成员们为这个目标做出贡献，由于目标得到了接受，一个人应按照规则来进行思维创新。自我需要是通过绝对禁止批评和不允许领导起支配作用来控制的。献策攻关集体一般由5-10人组成。照奥斯伯恩看来，有四条主要的规则制约着他们的行为。

第一条规则是，不允许任何种类的评价。奥斯伯恩的解释是，判断的态度会使集体成员更关心维护思想而不是思想本身。第二条规则是，鼓励所有参加者去琢磨最漫无边际的可能的想法。他的这个思想是，顺从听话比动脑子去想更容易，而由于鼓励漫无边际的想法，各个参加者心中的内在判断便会减少。第三，奥斯伯恩鼓励想法的数量，这既是因为数量有助于抑制我们的内心评价，也因为他认为数量带来了质量。最后一条规则是，参加者们综合或修改他人的想法，因为按他的话说，“将以前所提出的想法结合起来或进行修改，往往导致比那些激发它们的想法更好的新想法”。

献策攻关法一个有利之处在于，让集体成员中的一个人扮演一个记录者的角色，因为当想法被发展以后，一份想法的清单可确保这个集体继续接近它的结果，并确保想法不被遗失。这种记录方法的理想的规模应当是足够大的，以便使集体中的每一个人都易于浏览这些想法。如果被解决的问题是简单的和可被充分限定的，献策攻关法就最有效。献策攻关法在解决问题的所有层次上都是有用的——从最初尝试系统地提出粗略的概念到最后的具体的界定。

献策攻关法之所以是一种成功的解决问题的方法，有种种行为学方面的理由。50年代哈佛的一个考察献策攻关法的研究小组列举了如下理由：

1. 较少禁忌和失败主义：集体所提出的想法的迅速膨胀，很快戳破了那种个人时常诉说的被问题压倒、使他无法想到新颖别致的解决办法的神话。

2. 热情的传染。

3. 竞争精神的发展：每个人都想领先于他人的想法。

但是，推迟判断可能仍然是使集体研究解决方法发挥作用的最重要因素。

献策攻关法时常招致坏名声，因为人们一直把那种既肤浅又味道可疑的想法的产生归咎于它。人们还粗暴地进行嘲讽，时常把它与离奇古怪而不是有创造性等同起来。然而，献策攻关过程存在着一些坚实的有利条件，如果使用得当，可以是极其有效的。一个共同研究解决问题的集体允许容纳巨大的多种多样的背景。成果的肤浅时常是由这个集体所获得的信息不适当以及随之而产生的糟糕的判断所造成的而不是由于方法。当用献策攻关法解决一个问题时，起初会进展迅速，因为它能够利用共同的解决办法。然而，当这些方法用尽之后，这一过程就变得困难了，因为成员们必然会遇到新的概念。正是在这后来的阶段中，这个方法是最有价值的。假如最初的热情冲动消褪了下去（由于思维创新的困难增加了），并在这段时间停顿不前的话，它就无法实现它的潜力。充分掌握献策攻关法的最有效的途径是实践它。

> 练习：找来一群人，开一个解决某一易于准确陈述的问题的献策攻关会。试着思考一个对大家都是重要的问题。如果你办不到，就试试下面练习中的任意一个：

> 1. 构想一些盛大聚会，使你同少数你认识但没有私交的有魅力的人成为朋友。

> 2. 构想（以合情理的情节）一种把一间大房子（2000平方英尺或近似的）划分成可为不同团体所使用的较小空间的好办法。在学校里，这是一个不断出现的问题。这个划分系统应当是可以变化（空间大小易于变化）、成本低廉并在审美上令人愉快的。

> 3. 为一个不寻常的宴会设计一道令人大吃一惊的主菜。

> 4. 发明一种在汽车里摆弄交通图的办法。

> 5. 发明一种能邮寄给你的朋友的圣诞问候卡，它既能使他们永不忘怀，又能使你以后不用再寄贺卡。

