# 思维方式

当然，观察思维方式远比观察高尔夫球的“姿式”要困难得多，思维是一种比打高尔夫球要复杂得多的功能。假如你打算写一篇象高尔夫球专栏文章那样的关于思维的文章，你会如何选择“风云一时的思想明星”呢？并如何从这一复杂的思维过程中提炼出象“左脚转动”这样简单的要素呢？然而如果撇开这些问题不谈，下功夫细细体察思维过程并力图改善它，对解决问题的人来说，仍不失为一笔好的投资。

多数的思维必然而且的确是以自发（无意识）的方式发生的，并未有意识地花精力去体察或寻求改进其过程。我举一个也许能说明这一点的例子。但在此之前，请允许我暂时离开本题，对本书做一点一般性的说明。本书间或包含一些例子和练习。如果完成了这些练习和问题，本书的内容就会更富有意义，并且更有可能影响你的思维。你可以独自或与他人一起完成。我发现如果有几个人参加，这些例子和问题中的大部分通常会变得更有趣味、更成功。在许多人中间观察思维的变化总是很有意思的。试着和你的朋友或同事们做这些练习，不论是在什么样的场合，只要看上去合适，也不论他们是否读过本书。但无论如何，你要尽量自己做这些练习，你只需要笔和纸。阅读有关思维的材料，在理智上接受它，是再容易不过的事，但这还并未使一个人自己的思维过程受到影响。本书有点象一个打算缓步行走的人，它不会使你前进得太多，除非你小跑了起来。

现在让我们回到上面那个例子上来。下面这道智力题是由卡尔·邓克尔设计的，摘自阿瑟·凯斯特勒《创造行为》一书，请你花少许时间来做这道题。当你获得了答案或厌倦了对它的思考时，请继续往下读。

> 智力题：“一天早晨，确切地说，日出时分，一位和尚开始爬一座高山。一条不过一、两尺宽的小路盘山而上，通往山顶金光闪闪的寺庙，和尚忽快忽慢地攀登着，一路上多次停下来休息，吃他随身携带的干粮。日落前夕，他到达了寺庙。经过几天的禁食和静修之后，他开始沿着同一条小路踏上归途。他还是日出时分出发，忽急忽缓地走着；一路上时不时地停顿。当然，他下山的平均速度比上山的要快。证明途中存在这样一点：和尚在往返途中都是于白天的同一时刻经过这一点。”

你答出这道题了吗？更重要的是，为了我们的目的，你能回忆起做题时你采用了什么样的思维过程吗？你是运用语言来解答？还是运用想象力或数学来解答？你是有意识地试用不同的策略或战术对付这道题吗？你有可能试图用几种方法解答这个问题，但你的头脑却不可能自动地不断变换思路。当你思考这个问题时，你或许并未特别意识到你所经历的心理过程。倘若你正在打比赛（比如网球），你会并不特别留心自己正在做些什么或留心那些能够提高你竞技水平的技巧（如尽快使球拍回位）。

解答这道测验题最简单的方法是想象和尚上山的旅程和下山旅程叠合在一起。如果你乐意的话，想象日出时分有两个和尚，一个在小路底端，另一个在顶端。当山顶的和尚重复下山的旅程时，让山下的和尚重复上山的过程，那么显然，两个和尚必然会在某一时刻在小路上的某一地点相遇。这一相遇的时刻和地点正是我们所要求解的。

如果你正好选择视觉想象作为解决这一问题的思维方法，你或许能解决这个问题。（稍微抽象的方法是想象两个和尚的位置为两条时间函数曲线，两条线必然在一共同的位置和时间上相交。）如果你选择语言描述方法，你就无法解答这个问题了。实际上，即使在知道使用视觉方法之后，如果你再回过来进行语词描述，问题又会变得一塌糊涂。如果你试图采用不包括曲线图形的抽象的数学方法，你可能仍然无法解答这个问题，而且没有必要地浪费了更多的精力。

这本书旨在帮助你意识到你的头脑正在做些什么（你正在干什么），并向你提供一些也许有助于提高你解决问题（如体育比赛）能力的技巧（如尽快使球拍回位）。我们着重研究思维创新或人们形成概念的过程。这一过程是解决问题过程中的关键，因为可供你选择的创造性概念越多越好。从解决问题过程的各个阶段来看，不论你是试图决定一个主要的方向还是完成一个具体的解决方案，这一点都是正确的。

在着重讨论思维创新的同时，我不打算细致讨论解决问题的许多其它必要过程，诸如判断、分析、恰当地定义问题以及把概念逐步演变为现实等关键方面。可供你选择的概念是众多的，其价值也是显而易见的，在指出这一点之前，我并不打算低估你的理解力。但是，这些年来我同学生、专业人员及其他人员的共同工作使我相信，在解决问题的过程中，思维创新并非总是得到应有的重视。解决问题过程中的思维创新应当是创造性的并且应当作为主要活动来对待。遗憾的是，在解决问题的实际情形中，人们常常达不到这一目标。

如前所述，人们对问题的自然反应似乎是寻求一个答案以设法摆脱它——通常是采用想到的第一个答案并继续进行下去，这是因为人们不愿花费时间和精力构想出更丰富多样的方法以供选择。这种打一枪换一个地方的解决方法导致了各种各样的怪圈——这种怪圈往往是一个解决方案导致新的问题、又需要新的解决方案的无穷的链。在工程学上，有人发现了“拉伯·高德伯格”解决方法。它是通过将各种粗糙而复杂的不完整的方法拼凑成一个方案来解决问题的。我相信，你们中的大多数人对于这种在解决问题的过程中试图对所采用的方法修修补补的例子是熟悉的。